# Sicurezza Funzionale e Normative: IEC 62061, IEC 61508 e ISO 13849
---

## Indice
- [[#1. Introduzione alle Norme di Sicurezza Funzionale|1. Introduzione alle Norme di Sicurezza Funzionale]]
- [[#2. Il Concetto di Rischio|2. Il Concetto di Rischio]]
- [[#3. Le Funzioni di Sicurezza (Safety Functions)|3. Le Funzioni di Sicurezza (Safety Functions)]]
- [[#4. Sicurezza Funzionale e Tipologie di Guasto|4. Sicurezza Funzionale e Tipologie di Guasto]]
- [[#5. La Norma ISO 13849 e il Performance Level (PL)|5. La Norma ISO 13849 e il Performance Level (PL)]]
- [[#6. Integrazione PL + SIL e Gestione dei Guasti|6. Integrazione PL + SIL e Gestione dei Guasti]]]]
- [[#7. Linee Guida per l'Affidabilità e Safety Life Cycle|7. Linee Guida per l'Affidabilità e Safety Life Cycle]]

---

## 1. Introduzione alle Norme di Sicurezza Funzionale
La progettazione dei sistemi di comando legati alla sicurezza nell'automazione industriale si fonda su standard internazionali specifici:

* **IEC 61508:** Rappresenta lo standard internazionale di riferimento (norma madre) per la safety nell'ambito dell'automazione industriale. Introduce i concetti cardine di rischio, funzioni di sicurezza, SIL (Safety Integrity Level) e sicurezza funzionale.
* **IEC 62061:2005:** Deriva direttamente dalla IEC 61508 ed è focalizzata sulla sicurezza funzionale nei sistemi elettrici, elettronici ed elettronici programmabili relativi alla sicurezza. Questa norma definisce i criteri di sicurezza validi sia per la componente **hardware** che per quella **software**.

---

## 2. Il Concetto di Rischio
Il rischio si manifesta in tutte le applicazioni industriali in cui l'operato della macchina può mettere in pericolo la vita delle persone o l'integrità dell'ambiente. Poiché l'azzeramento totale del rischio è utopico, l'obiettivo ingegneristico è ridurlo fino a un livello accettabile.

Il rischio viene quantificato matematicamente attraverso la formula:

$$R = P \cdot D$$

Dove:
* $R$: Rischio.
* $P$: Probabilità che si verifichi il danno.
* $D$: Magnitudo ovvero l'indice di gravità delle conseguenze del danno.

---

## 3. Le Funzioni di Sicurezza (Safety Functions)
Le funzioni di sicurezza sono azioni, protocolli o funzioni specifiche integrate nel sistema con lo scopo di mantenerlo in uno **stato sicuro** a fronte dell'insorgenza di determinati pericoli.

### Esempi tipici di Funzioni di Sicurezza:
* Arresto di emergenza.
* Interblocco dei ripari mobili.
* Ripristino manuale (reset).
* Comando a due mani.

Ogni singola funzione di sicurezza viene valutata ed espressa quantitativamente tramite i livelli **SIL (Safety Integrity Level)**.

> [!info] I Livelli SIL
> I livelli SIL misurano l'entità della «riduzione del rischio» garantita da una specifica funzione di sicurezza. Esprimono una scala discreta che va **da 1 a 4** (dove 4 rappresenta il massimo livello di riduzione del rischio).

---

## 4. Sicurezza Funzionale e Tipologie di Guasto
La norma IEC 61508 definisce la **sicurezza funzionale** come l'«assenza di rischio irragionevole (non sopportabile), causato dal malfunzionamento dei sistemi». Essa mira a proteggere l'operatore dai rischi derivanti dal comportamento errato di componenti o sistemi, la cui affidabilità è minata dai guasti.

I guasti possono interessare sia l'hardware che il software e si dividono in due macro-famiglie:

### Guasti Sistematici
Si verificano sempre in corrispondenza di una determinata configurazione o evento nel sistema. Sono generalmente causati da errori di progettazione o procedurali. Per eliminarli è necessario intervenire alla radice riprogettando il sistema, i processi produttivi, i regolamenti d'uso, le procedure o la documentazione.

### Guasti Random (Casuali)
Avvengono in modo imprevedibile durante il normale ciclo di vita del sistema, seguendo una specifica distribuzione di probabilità. Non sempre sono accettabili per la sicurezza dell'impianto.

> [!important] Obiettivo del Sistema Functional Safe
> Un sistema progettato secondo i criteri di sicurezza funzionale deve garantire che **sia i guasti sistematici sia i guasti random non comportino la perdita dello stato sicuro**. Perdere lo stato sicuro comporterebbe conseguenze gravi quali lesioni o morte del personale, danni ambientali, distruzione della strumentazione o fermi produttivi.

Le stesse funzioni di sicurezza sono soggette a guasti. Il sistema deve quindi essere progettato per attuare un'auto-diagnostica costante, capace di rilevare il guasto sul dispositivo o su sé stessa e forzare il sistema verso lo stato sicuro con un'elevata probabilità.

---

## 5. La Norma ISO 13849 e il Performance Level (PL)
La norma ISO 13849 consente di valutare la resistenza ai guasti delle **SRP/CS** (Safety Related Parts of Control Systems - Parti dei sistemi di comando legate alla sicurezza) ricorrendo all'uso di tabelle precalcolate.

La capacità del sistema di comando di assolvere alla propria funzione di sicurezza, anche in caso di guasto, viene classificata attraverso 5 livelli discreti denominati **PL (Performance Level)**:
$$\text{PL possibili: } PLa, \; PLb, \; PLc, \; PLd, \; PLe$$
Il livello $PLa$ rappresenta il contributo minimo alla sicurezza, mentre $PLe$ costituisce il livello di protezione più elevato.

Il parametro cardine per la determinazione del PL è la **probabilità media di guasto pericoloso per ora** ($PFH_d$).

> [!danger] Definizione di Guasto Pericoloso
> Si definisce guasto pericoloso un'avaria che, qualora non venga tempestivamente rilevata dai sistemi di diagnosi, inibisce la capacità di protezione del sistema, lasciando l'operatore esposto al pericolo.

---

## 6. Integrazione PL + SIL e Gestione dei Guasti
L'ingegneria della sicurezza applicata alle macchine prevede un iter sequenziale:
1. **Valutazione del rischio:** Identificazione di tutti i rischi ragionevolmente prevedibili durante l'intero ciclo di funzionamento della macchina.
2. **Definizione dei parametri di sicurezza:** Determinazione del SIL e del PL necessari per ciascuna funzione, partendo dal calcolo della probabilità media di guasto pericoloso.

Mentre il **SIL** quantifica il livello di riduzione del rischio di una funzione, il **PL** ne stabilisce la robustezza e la resistenza intrinseca ai guasti.

### Gestione dei Guasti Sistematici ed SFF
Per mitigare i guasti sistematici (sia hardware che software) è obbligatorio eseguire una rigorosa fase di collaudo. Al termine dei test si determina l'**SFF (Safety Failure Fraction)**, ovvero la frazione di guasti sicuri, calcolata con la seguente relazione matematica:

$$SFF = \frac{\text{Safe Detected failures} + \text{Dangerous Detected failures}}{\text{Total Failures}}$$

Dove:
* $\text{Safe Detected failures}$: Numero dei guasti rilevati in modo sicuro.
* $\text{Dangerous Detected failures}$: Numero dei guasti pericolosi rilevati dal sistema di diagnosi.
* $\text{Total failures}$: Quantità complessiva dei guasti registrati.

### Gestione dei Guasti Randomici e Calcolo del SIL
L'assegnazione del livello SIL per i guasti randomici è legata in modo inversamente proporzionale alla probabilità di guasto: ad un SIL più elevato deve corrispondere la minor probabilità di guasto della funzione di sicurezza.

A seconda della frequenza d'uso della funzione di sicurezza, si applicano due metriche distinte per il calcolo del SIL:

* **Bassa richiesta (Low Demand):** La funzione viene sollecitata **non più di una volta all'anno**. In questo scenario il livello SIL è associato al parametro **PFD** (*Probability of Failure on Demand* - Probabilità media di guasto pericoloso alla richiesta).
* **Alta richiesta / Continua (High Demand / Continuous):** La funzione viene sollecitata **più di una volta all'anno**. In questo scenario il livello SIL è associato al parametro **PFH** (*Probability of Failure per Hour* - Probabilità media di guasto pericoloso per ora).

---

## 7. Linee Guida per l'Affidabilità e Safety Life Cycle
Le normative forniscono importanti raccomandazioni progettuali e gestionali:

* **Limitazione della complessità:** Al fine di minimizzare la probabilità di guasto, le norme suggeriscono di ridurre la complessità sia hardware che software. I sistemi complessi presentano una minore affidabilità intrinseca e una maggiore suscettibilità ai guasti (assunto espresso dal principio industriale *«quello che non c'è, non si rompe»*).
* **Safety Life Cycle:** La sicurezza deve coprire l'intero ciclo di vita del prodotto, dalla primissima fase di progettazione fino alla dismissione finale della macchina. Tutto il personale coinvolto nelle diverse fasi del ciclo di vita deve ricevere una formazione specifica e adeguata.